반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지난 시간부터 중단원 마무리를 함께 하고 있습니다. 바로 부등식에 대한 중단원 마무리였죠. 특히 일차부등식에 대해서 풀이 방법까지 알아보고 있었는데요.
오늘은 지난 시간에 이어서 뒤에 있는 문제들 쭉 함께 풀어 보는 시간인데 지난 시간은 레벨1부터 시작해서 조금 편안했는데 오늘은 레벨2 중간 부분부터 시작하기 때문에 특히나 x의 계수가 미지수인 즉 a로 되어 있는
그러한 형태의 부등식에 대해서부터 시작하기 때문에 처음부터 여러분들이 집중을 바짝 하고 그리고 수업을 들어 주셔야 되겠습니다. 물론 오늘 16번부터 풀이가 이어질 텐데 미리 풀고 그러고서 들어야 되는 것도
다시 한 번 강조 드립니다. 그냥 책 펴놓고 안 풀었는데 바로 강의 먼저 보고 풀어 봐야지, 보다는 미리 풀어 보시고 채점도 하시고 그래서 틀린 문제 직접 고쳐 보고 그래도 안 되는 문제 함께 보시는 게
제일 좋은 공부 방법인데요. 꼭 그렇게 보시기 바라면서 같이 함께 학교 시험 들여다보기 레벨2 시작하겠습니다.
첫 번째 문제 16번부터 시작합니다. 여러분 교재 67페이지 다 펴 보시고요. 일차부등식 2x-5가 -4x+a보다 작거나 같다의 해가 x는 3보다 작거나 같을 때 상수 a의 값.
이 문제 같은 경우에는 x의 계수에 a가 들어 있지 않기 때문에 일단 어려운 문제는 아니에요. 이 부등식의 해가 했으니까 부등식을 풀어 보겠습니다. 부등식을 푼단 얘기는 좌변에 x, 우변에 숫자들을 모아 놓는 과정이었죠.
결국 2x 있고요. -4x 이항하면 2x+4x이니까 6x가 될 거예요. 그다음 우변에 현재 a가 있고 -5를 이항하면 당연히 +5가 될 겁니다. 그럼 x에 대해서 나타낼 거니까 양변을 6으로 나눠 보면 6분의(a+5) 이하라는 것까지
구할 수 있는데 이렇게 구한 해가 x는 3 이하이다와 같다는 얘기죠. 이 둘이 똑같기 위해서는 결국 누구하고 누가?
부등호의 방향까지 똑같으니까 이렇게 동그라미 친 계수가 똑같으면 똑같은 결과가 된다는 걸 알 수 있죠. 결국 6분의(a+5)는 3이다. 이거 풀어 주시면 되겠네요. 방정식이죠.
양변에 6배해 주면 a+5는 6, 3, 18이 될 테고 a의 값은 5 이항하니까 얼마가 된다? 바로 13이 되는구나. 이렇게 답을 구하면 되는 어렵지 않은 문제였습니다. 다음 문제로 17번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
17번 문제 같은 경우에는 16번하고 사실 똑같은 형태죠. 여러분들이 한번 느낌으로 보세요. 17번 문제. 두 일차부등식의 해가 서로 같을 때 상수 a의 값 했습니다.
앞의 문제에선 어땠냐 하면 부등식이 하나만 있고 여기 a가 들어 있었고 이 부등식이 결과가 이미 해가 나와 있는 형태였어요. 여기서는 그럼 뭐냐. 보면 지금 a에 들어 있죠.
이게 앞에 있는 형태였고 여기를 풀어서 x는 어떤지를 표현해서 둘이 같도록 만들라는 얘기니까 앞의 문제 16번 문제보다 하나 응용된 형태라는 걸 알 수 있으면 됩니다.
결국 이 부등식을 풀어서 x의 범위를 먼저 구할 거고 이것도 x에 대해서 정리를 해서 결국 부등호의 방향과 오른쪽에 있는 숫자가 만들어 주면 되는 거죠.
일단 이쪽 부등식 계수가 분수니까 양변에 분모의 최소공배수 6을 곱해야 되겠죠. 6 곱해 보겠습니다. 6분의6이니까 그대로 5x 들어갈 테고 그다음에 6×-2이니까 -12가 되겠죠.
양수 6 곱했으니까 부등호 방향은 변함없습니다. 2분의6은 당연히 3x가 될 테고 +3분의6은 +2가 됩니다. 이제 x 이항해 주면 뭐가 돼요? 5x-3x이니까 2x가 될 테고 2+12이니까 14가 돼서 양변을 2로 나누면
x는 7 이상이라는 결과를 얻을 수 있습니다. 이게 왼쪽 부등식이에요. 그러면 오른쪽에 있는 부등식을 x에 대해서 정리를 해 봐야 되는데 미리 양변을 2로 나눠 보면 이렇게 3이 남겠죠.
결국 좌변에서부터 써 보면 1-x는 6+3a. 이렇게 되겠죠. 6+3a보다 작거나 같구나. 그럼 여기서 1을 이항해 보면 -1 이렇게 들어올 테고요. 이제 양변에 이게 6-1은 5죠. 이거 5로 바로 바꿔 볼까요?
6-1은 5. 이 정도로 줄여 놓고 보겠습니다. 양변에 -1을 곱해 주면 부등호 방향 어떻게 돼야 돼요? -1 곱했으니까 바뀔 거고 -1 곱했으니까 부호가 싹 다 바뀌어 주면 되는 거죠.
그런데 이렇게 두 부등식이 서로 해가 같다고 했으니까 결국 이렇게 우변에 있는 부분이 같으면 된다는 얘기죠. 방향도 x가 이상으로 같으니까. 결국 7이랑 누가 같다? -5-3a가 같다. 이걸 만족하는 a를 구해 주면 되는 거고요.
이항해 조면 3a는 얼마가 됩니까? 이항해서 -12가 되니까 a의 값은 얼마가 된다? 바로 -4가 된다. 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 거예요. 어렵지 않죠.
앞에 있는 문제 16번은 이렇게 주어져 있고 이 과정이 없는 거죠. 이게 바로 주어져 있고 이렇게 해가 같도록 이었는데 지금은 부등식을 풀어서 해를 구한 후 둘이 같은 한 단계 더 시간이 아마 더 1분쯤 풀이가 더 걸리는
그런 문제가 아닐까 하는 생각이 드네요. 다음 문제로 18번 문제 여기서 부터가 이제 선생님이 조금 강조 드리고 싶은 그러한 문제들이 등장을 합니다. 문제 보겠습니다. a가 0보다 작을 때 x에 대한 일차부등식을 풀면 했습니다.
우리는 x에 대한 부등식이니까 해가 x는 어떻다. 이런 형태거든요. 중요한 건 그렇게 표현하기 위해서 여기서 이걸 다 풀어도 되지만 풀어서 정리해도 되지만 양변을 그대로 보면 a로 나눌 수 있습니다.
a로 나눌 수 있어요. 간단하게. 그럼 a로 나누겠다는 거예요. 그런데 그 a의 부호가 뭐냐 하면 0보다 작은 음수입니다. 그럼 부등식의 성질. 양변을 음수로 곱하거나 나누면 부등호 방향이 어떻게 돼요?
바뀐다. 너무 많이 얘기했어요. 그러니까 그 a로 나누게 되면 없어질 테고 없어질 테고 x+2가 남고 여긴 5가 남아요. a로 나눴으니까 중요한 건 부등호 방향이 바뀐다. 이게 핵심인 거예요.
그럼 여기서부터는 이항해 주면 끝나니까 x는 5-2. 즉 3보다 작다가 돼서 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 풀어 주면 끝난다. 결국 x의 계수가 어떤 수이면 상관없는데 문자로 되어 있을 때 그것의 부호를 살펴보고
그것이 양수라면 나눴을 때 부등호 방향 안 바뀐다. 음수라면 부등호 방향 바뀐다. 바로 이것이 핵심이 되는 거고요. 이 문제들이 연속해서 지금 몇 문제 더 주어질 겁니다. 다음 문제 보도록 하겠습니다. 19번 문제입니다.
19번 문제 보세요. 중요라고 붙어 있죠. 신경 써서 보겠습니다. a가 -2보다 작을 때 x에 대한 일차부등식을 풀면? 했으니까 x에 대해서 정리를 하겠단 얘기예요.
그러면 -2x는 좌변 -4a는 우변으로 이항하는 과정을 밑에 한번 써 보겠습니다. ax한 다음에 -2x 이항하면 +2x가 될 테고요. 부등호 방향이 이항하는 과정에서 안 바뀌죠. 이렇게 이항해 보면 뭐가 돼요? +4a죠.
4a를 먼저 써 볼게요. 4a+8 여기까지 정리할 수 있죠. 이제 x의 계수, x의 계수 미리 계산해 보면 a+2의 x예요. 계수끼리 계산하면. 이것이 4a+8이다. 여기까지 갈 수 있고요. 이제 x의 계수로 양변을 나눌 거죠.
a+2로 양변을 나눌 겁니다. 이렇게 나눌 건데 a+2로 나누게 되면 x 남을 테고 a+2로 나누게 되면 결국 (a+2)분의 근데 이걸 그대로 다시 쓰지 말고요. 분배 법칙 써서 4를 묶어 내면 뭐가 될까?
a, 8이 되기 위해선 4, 2, 8. 이렇게 되겠죠. 왜 이렇게 하는지 쓰고 나는 순간 보일 거예요. 약분이 되는구나. 그리고 여기서 제일 중요한 포인트는 바로 여기예요.
a+2로 나눴는데 부등호 방향이 어떻게 될까를 생각해 봐야 되는데 문제 조건을 보면 a가 -2보다 작다고 했어요. 그럼 예를 들면 -3, -4 이런 거 생각해 보면 -3, -4 더하기 2는 결국 뭐가 될까?
음수가 된다는 걸 확인할 수 있죠. 정확하게 표현해 보면 서술형이라면 이렇게 써야 돼요. a가 -2보다 작으면 a+2는 좌변에 2를 더했으니까 우변에도 2를 더하면 0이죠. 그래서 a+2가 음수구나. 이렇게 생각해야 되는 겁니다.
음수로 나눴기 때문에 부등호 방향은 어떻게 돼야 돼? 바뀌어야 된다. 이게 포인트가 되겠고요. 당연히 이거 선택지에 없겠죠. a+2로 분모, 분자를 약분해 보면 결국 x는 뭐보다 크다?
4보다 크다. 이렇게까지 답을 구해야 되기 때문에 선택지에서 ④번이구나. 이렇게 19번 문제를 해결하셔야 됩니다. 18번 문제보다 당연히 19번 문제가 난이도가 조금 더 높은 문제죠.
왜냐하면 18번 문제는 바로 a가 양쪽에 다른 것들과 곱해져 있으니까 처음부터 나누기 시작했는데 이 문제는 조금 정리도 해야 되고 특히 여기서 4를 빼내서 이렇게 약분할 수 있게끔 만드는 과정이 있기 때문에
19번 문제는 굉장히 중요한 문제가 맞습니다. 다음 문제 20번 문제로 들어가 보겠습니다.
20번입니다. 역시 똑같이 x의 계수의 문자가 들어 있네요. x에 대한 일차부등식 ax+6은 0보다 작다를 풀면 x는 3보다 크다가 된대요. 이럴 때 상수 a의 값 했습니다.
일단 x에 대해서 이 부등식의 해 그랬으니까 x에 대해서 정리해 보면 ax는 -6보다 작다가 됩니다. 일단 이항했고요. 이제 양변을 a로 나눌 차례죠. a로 나누면 x 남고 a로 남으면 이렇게 된다는 것까지 알 수 있는데
여기서 머뭇머뭇 하게 됩니다. 설명을 잘 들었기 때문에 머뭇머뭇 해요. 왜? a가 0보다 큰지 작은지 안 나와 있어요. 문제 조건에. 그러니까 부등호 방향 잘 모르겠어요. 선생님도 몰라요.
그런데 그렇게 해서 구한 해가 x는 3보다 크다가 된다는 것에서 부등호 방향이 x쪽이 작았었는데 a로 나누는 순간 x쪽이 큰 걸로 바뀌었단 얘기는 결국 여기에서 뭘 알 수 있냐 하면 결과를 보고 거꾸로 추론해 보면
a가 음수였기 때문에 부등호 방향이 바뀌었구나를 생각하고 가야 돼요. 그러면 이제 이렇게 나눴으니까 부등호 방향이 바뀌나 보구나. 그럼 이 둘이 서로 똑같아야 되니까 결국 누구끼리?
이렇게 둘이 서로 어때야 돼요? 같아야 되는구나. 여기까지 가 주시면 -a분의6이 3과 같으면 됩니다. 양변에 a로 곱해 주면 -6은 3a가 될 테고 다시 3으로 나누면 a의 값은 -2가 돼서 여기서 잠깐 검토.
a가 0보다 작을 거라고 추리를 했어. 왜? a로 나눴더니 부등호 방향이 바뀌었거든요. 진짜로 작은 값이 나왔구나. 0보다 작은 거 확인까지 할 수 있겠죠. 그래서 정답은 몇 번이 된다?
③번이 된다. 20번 문제는 이렇게 해결하셔야 됩니다. 가끔 오히려 이거 설명 드리면 그렇게 푸는 친구들이 있을까 봐 살짝 걱정되는데 이 문제가 서술형으로 나올 수 있고 정확히 공부하는 게 굉장히 중요하기 때문에
가끔 친구들 중에 선생님, x가 이걸 그냥 이렇게 생각하면 x에 그냥 3을 넣으면 3a+6은 0이니까 a는 -2예요. 이렇게 푸는 친구들이 가끔 보여요. 현장에서. 근데 이렇게 푸시면 쉽긴 하죠.
하지만 부등식을 푼 게 아닙니다. 절대로 이렇게 풀지 않도록 하셔야 돼요. 특히 서술형일 때 이렇게 쓰시면 감점이에요. 반드시 이런 과정. a가 음수일 거라는 걸 예상할 수 있고 우변끼리 같구나.
그래서 방정식 풀어 주는 이런 형태로 풀이를 써 주셔야 됩니다. 아셨죠? 주의하시기 바랍니다. 이제 다음 문제로 21번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
21번입니다. 일차부등식 a-2의 x-6이 12보다 작거나 같다의 해를 수직선 위에 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 똑같은 문제죠. 지금까지 한 것. 단 이 문제에서는 수직선으로 바꿔 놨는데
이것을 써 보면 x가 6보다 어떻단 얘기예요? 왼쪽이니까 작거나 같다는 얘기예요. 이렇게 되어 있는 문제 조건들을 앞에선 이렇게 놨던 걸 단지 수직선으로 바꿔 놓은 거죠.
결국 이 일차부등식을 풀어서 이렇게 해가 나오라는 이야기니까 이 일차부등식을 풀어 볼게요. 풀어 본다는 얘기는 x에 대해 정리한단 얘기고 -6을 이항해 보면 a-2의 x 이렇게 될 테고요.
그다음 12+6이니까 18 이렇게 될 겁니다. 이제 뭐할 거예요? 양변을 a-2로 나눌 겁니다. a-2로 나누면 이렇게 되겠네요. a-2분의18. 여기서 가운데 선생님이 안 집어넣었어요. 왜? 선생님도 몰라요. 뭐를?
a-2가 뭐인지. 양수인지 음수인지 몰라요. 문제에 아무 조건이 없기 때문에 그런데 우리는 이 결과가 이렇게 해서 푼 결과가 바로 이렇게 된다는 이야기잖아요. 그럼 이 부등호 방향 그대로 써 볼까요. 이렇게 써 보는 거죠.
부등호 방향이 안 바뀌었네. 그 얘기는 a-2가 양수인가 보다, 라고 예상할 수 있는 거죠. 그 얘기는 a-2가 0보다 크다는 얘기는 a가 2보다 큰가 보다, 라고 생각하면서 a를 구해 보자는 이야기입니다.
그럼 이제 우변끼리 서로 같으면 되니까 이렇게 둘이 같아야 돼. 이렇게 둘이 같아요. 한번 식을 잡아 보면 6이랑 a-2분의18이 같아요. 이렇게 써 보고 양변에 a-2를 곱하면 6에 a-2는 18이 될 테고
양변을 6으로 나눠 보면 이렇게 되겠죠. 결국 a-2가 3이란 얘기니까 a의 값은 5구나, 라는 걸 알 수 있고요. 여기서 노란색 뭐라 그랬습니까? a가 2보다 클 거야.
부등호 방향 안 바뀌었으니까 실제로 2보다 큰 값 나오는 것까지 확인할 수 있기 때문에 선택지에서 정답은 몇 번? ⑤번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 할 수 있겠죠.
다음 문제 몇 번인가요? 22번으로 갈 텐데 22번부터가 이제 일차부등식의 활용 문제들이죠. 여기서부터 신경 써서 보도록 하겠습니다. 하지만 활용 문제가 선생님 생각에 앞에 있던 19, 20, 21번 형태보다
오히려 쉽게 느껴질 거예요. 왜냐하면 중1 때 일차방정식 활용처럼 복잡하진 않아요. 나중에 유리한 거 찾는 게 복잡하고 나머지는 괜찮았을 겁니다. 같이 함께 22번 보겠습니다.
한 개에 800원인 초콜릿을 1000원짜리 상자에 담아서 사는데 총 금액이 6000원 이하가 되게 하려면 초콜릿을 몇 개까지 살 수 있느냐. 어렵지 않습니다.
내가 초콜릿을 x개를 사야지 x개를 샀을 때 금액을 생각해 보잔 얘기죠. 근데 1개에 800원인 x개를 샀으니까 당연히 금액은 800x원이 될 테고요. 근데 그것을 그냥 담으면 녹죠. 1000원짜리 상자에 담을 거예요.
여기에 1000원을 더해야지. 상자에 초콜릿을 담았을 때 x개를 담았을 때 총 금액이 되는 거고 그것이 6000원 뭐가 되고 싶대요? 6000원 이하. 금액이 6000원 이하가 되고 싶다.
이렇게 부등식만 세워 주면 나머진 계산만 남았죠. 계산은 노란색으로 한번 보겠습니다. 1000 이항해 보면 800x가 6000-1000이니까 5000이하이다. 이렇게 될 테고 양변 100으로 나눠서 0 2개씩 없애 주고 8로 나눠 주면
결국 x의 범위는 8분의50. 이렇게 되겠죠. 8분의50은 대략 얼마죠?
50 나누기 8 계산해 보면 5, 6에 28. 간단하게 6점 몇이구나. 이렇게 생각할 수 있어요. 결국 6점 몇보다 작거나 같은 것 중에 x는 개수이기 때문에 자연수이니까 6점 몇보다 작거나 같은 것 중에
제일 큰 자연수는 결국 뭐가 된다? 6이 되겠죠. 왜 제일 큰 걸 구하죠? 최대 몇 개까지 살 수 있냐고 물어 봤으니까 그래서 정답은 몇 번?
②번이구나. 이렇게 22번 문제를 해결해 주시면 되는 겁니다. 다음 문제로 23번 보겠습니다. 22번 따로 설명 드릴 게 없어요. 간단합니다. 23번 문제입니다. 이것도 똑같이 같은 형태의 문제죠.
물건을 어떻게 사는데 금액이 얼마 이하가 되는 그런 형태입니다. 한 개에 1500원짜리 빵과 한 개에 700원인 우유를 합하여 15개를 살 겁니다. 전체 가격이 20000원 이하가 되게 하려면 빵은 최대 몇 개 살 수 있느냐.
예를 들면 선생님은 우유 잘 못 먹어요. 빵 좋아해요. 그럼 그냥 15000원, 20000원 갖고 빵만 왕창 사고 싶은데 빵만 15개 살 수 없어요. 왜? 한 개에 1500원이에요. 1500원짜리 15개 사면 22500원이죠.
그렇기 때문에 20000원을 넘어가네. 그러니까 빵 좀 덜 사고 우유를 좀 채워 넣어서 어쨌든 음료수도 마시면서 빵을 먹어야 되겠죠. 그런데 빵을 최대한 더 먹고 싶다. 이 얘기예요. 그럴 때 몇 개까지 살 수 있느냐.
빵을 x개 샀다고 한번 생각해 보겠습니다. 빵을 x를 샀다면 우유는 몇 개를 사는 겁니까. 합하여 15개를 살 거니까 전체 15개 중에 빵의 개수를 빼 준 것이 바로 우유의 개수다. 이렇게 잡아 줘야 되겠죠.
그럼 이제 금액에 대한 식을 부등식을 쭉 세워 볼 텐데 한 개에 1500원짜리 빵 x개를 샀으니까 빵 x개의 가격은 1500x원이 될 테고 우유는 700원짜리죠. 700원짜리 몇 개 샀어요? 지금?
(15-x)개를 샀습니다. 이걸 더해서 전체 금액인데 그 금액이 뭐가 되고 싶다? 20000원 이하가 되고 싶다. 이 부등식만 세우면 일단 활용 문제 절반 이상은 끝났죠. 나머지는 쭉 계산입니다.
양변을 100으로 나눠서 0을 2개씩 이렇게 없애 보고 그럼 15x 더하기 7×15이니까 105가 되겠죠. 그다음에 7×-x는 -7x. 우변은 그대로 200입니다. 그럼 이거 계산해 보면 8x 되는구나. 이쪽으로 와 볼까요.
8x가 될 테고 그다음에 200-105니까 얼마가 돼요? 95. 여기까지 나오겠죠. 200-105는 95. 15x-7x는 8x. 양변을 8로 나누면 8분의95개 이하예요. 또 떨어지지 않네. 그럼 95 나누기 8 하면 대략 얼마죠?
8, 1은 8. 15. 8, 2 안 들어가네. 11점 몇이구나, 라는 걸 알 수 있어요. 결국 11점 몇 개 이하이니까 자연수 중에 제일 큰 값은 11이 되겠죠. 최대 몇 개? 11개까지 살 수 있다. 선택지에서 정답은 몇 번?
④번이구나. 이렇게 23번을 풀어 주시면 끝나는 겁니다. 할 수 있겠죠. 다음 문제 24번 문제로 들어가 보겠습니다. 아직까지는 편안한 활용 문제들이 보이고요. 이 문제도 어렵지 않습니다.
중요한 건 연속한 세 자연수를 놓는 건데 여러분들께 질문이 많이 들어오는 것 중에 하나가 선생님은 이렇게 풀 거예요. 일단 풀고 여러분의 질문이 어떤 형태인지 보여 드릴 텐데
연속하는 세 자연수의 합이 43보다 클 때 합이 가장 작은 세 자연수 중 가장 작은 자연수 했어요. 연속한 세 자연수 중 가장 작은 자연수를 구하라고 했기 때문에 선생님은 가장 작은 자연수를 x라고 놓을 거예요.
그러면 연속한 세 자연수는 결국 뭐가 되냐 하면 x하고 x+1하고 x+2가 되는 겁니다. 이해 되셨나요. 여러분들이 가끔 선생님 그냥 x-1, x, x+1 이렇게 놓으면 안 되나요?
이렇게 놔도 되긴 되는데 단 주의할 건 그럴 때 구하고자 하는 건 x가 답이 아닌 거죠. 가장 작은 자연수이니까 x-1이 답이라는 걸 신경 쓰면서 풀면 상관은 없지만 문제 식 세우고 부등식 세워서 계산하다 보면
내가 구하고자 하는 게 이거였다는 걸 잊어요. 그래서 이걸 그냥 x를 답으로 쓰니까 처음부터 선생님은 구하고자 하는 것을 x로 놓고 식을 잡는 것을 추천 드립니다. 이거 질문 굉장히 많이 들어오는데 이렇게 가는 것이 좋아요.
그럼 식 한번 세워 보겠습니다. 연속한 세 자연수의 합 그랬네. 합 이거 3개 더해. 이렇게 살짝 여기에 써 볼까요. 더하면 몇 x? 3x+3. 합은 여기에 그대로 가 보면 3x+3이구나. 그런데 그 합이 43보다 뭐하대요?
크대요. 여기서 x의 범위 구할 수 있겠네요. 3x가 40보다 크니까 결국 x는 뭐보다? 양변 3으로 나누면 3분의40보다 커요. 3분의40은 대략 몇이죠? 40 나누기 3 해 보면 3, 1은 3. 3, 3은 9.
13점 몇이구나, 라는 걸 생각할 수 있겠죠. 그러면 13점 몇 보다 큽니다. x는 자연수예요. 그럼 x가 될 수 있는 건 14, 15, 16 이런 것들이 가능할 텐데 근데 합이 가장 작고 싶으면 각각이 제일 작을수록 좋으니까
이 중에서 제일 작은 14를 선택해야 된다. 이 얘기예요. 근데 그렇게 x에 14를 넣어 보면 세 자연수를 결국 14, 15, 16이라는 얘기죠. 14를 대입해 보면 근데 구하고자 하는 게 가장 작은 자연수 결국 x이니까
그대로 14가 답이 돼서 선택지에서 ②번이다. 이렇게 24번을 해결하시면 되는 겁니다. 됐죠. 무슨 얘긴지. 다음 문제 25번 문제 25번은 따로 함정이 없는 문제예요.
이런 경우에는 가운데 수를 x라고 둬서 실수하는 경우가 좀 있었는데 25번 문제는 특별히 실수의 포인트가 없는 문제입니다. 예금액에 관련된 문제인데 이거 많이 봤던 형태죠.
형의 저축액은 22000원, 동생의 저축액은 11000원. 다음 주부터 매주 형은 1000원씩, 동생은 1500원씩 저축한다. 세월이 지나면 동생이 더 많아져. 그러니까 아끼면서 살자는 교훈적인 스토리죠.
동생의 저축액이 형의 저축액보다 많아지는 것은 몇 주 후부터냐. 우리는 x주를 예금 했을 때 x주 동안 예금했을 때의 형과 동생의 예금액을 살펴보겠습니다. 형은 현재 얼마가 들어 있어요?
22000원이 들어 있는데 매주 1000원씩이니까 x주 동안은 1000x원이 저축이 더 돼서 더해지겠죠. 동생은 현재 11000원이 있습니다. 근데 적지만 일주일에 아껴서 얼마씩? 1500원씩 x주 동안 저축을 해서 더한 거예요.
근데 지금은 형이 많지만 언젠가는 동생이 더 많이 저축했으니까 동생의 예금액이 뭐하고 싶단 얘기예요? 형의 예금액보다 많아지고 싶다. 이 얘기인 거죠. 이 부등식은 세워졌죠. 그럼 나머지는 계산입니다. 끝났죠.
0 2개씩 이렇게 이렇게 지워 볼까요. 100으로 나눴던 얘기죠. 그러면 10x-15x이니까 -5x. 일단 x의 계수에 음수 딱 들어가면 긴장해야 돼요. 부등호 방향 나중에 바꿀 거야. 기억하면서 가겠습니다.
그다음 보겠습니다. 110-220이니까 -110이 돼요. 그럼 양변을 -5로 나누게 되면 x되고 뭐라고요? 부등호 방향? 바뀌어야 됩니다. -5로 나누면 얼마가 됩니까? 22. 이렇게 되거든요.
그럼 22주 초과라는 얘기는 몇 주부터 많아지는 것? 바로 23주부터겠죠. 따라서 선택지에서 정답은 몇 번?
④번이구나. 이렇게 답을 구하시면 되는 겁니다. 예금액까지 쭉 살펴봤고요. 이제 도형에 관한 문제로 한번 들어가 볼 텐데 26번 문제 보도록 하겠습니다.
사다리꼴 도형 중에서 제일 공식이 복잡한 게 삼각형은 2분의1 곱하기 밑변 곱하기 높이고 직사각형은 가로 곱하기 세로이니까 그래도 좀 나올 만한 문제는 바로 이 사다리꼴이 레벨2에 있겠죠.
2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이입니다. 그림과 같이 아랫변의 길이가 15㎝이고 높이가 8인 사다리꼴이 있는데 넓이가 96㎠ 이하가 되게 하려면 윗변의 길이는 몇 센티미터 이하가 되어야 되느냐.
당연히 윗변의 길이를 구하고자 하니까 윗변을 x㎝다. 이렇게 잡아 보도록 하겠습니다. 그러면 넓이라는 건 2분의1 곱하기 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이잖아요. 높이가 8. 이걸 계산해서 96 뭐가 되고 싶다?
이하가 되고 싶다. 끝났죠. 나머지 계산은 노란색으로 보면 2분의8은 일단 약분해서 4 남고 양변을 여기서 바로 4로 나누면 4, 2, 8. 4, 4, 16. 이렇게 되거든요.
결국 15를 이항해 보면 x는 24-15이니까 9 이하이라는 걸 구할 수 있어요. 근데 만약에 이 문제가 주관식이잖아요. x의 범위를 구하라고 하면 이렇게만 쓰면 물론 안 돼요. 물론 이 문제에서는 9㎝ 이하가 되면 된다.
이게 답이에요. 하지만 주관식이라면 이쪽에 반드시 0보다 크다고 써 줘야 돼요. 길이는 음수일 수 없고 0이면 기본적으로 사다리꼴이라는 말에 어긋나기 때문에 등호 붙이는 거 아니고 등호를 비워서 써 줘야 됩니다.
주관식일 때 아셨죠. 이 정도만 일차부등식만 딱 풀어 쓰면 안 되고 넣어 줘야 된다는 거 기억하시면서 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 정답 ⑤번이겠죠.
다음 문제 27번입니다. 선생님이 가장 강추하는 바로 이 부등식 파트에서 제일 추천 드리는 게 바로 이 유리한 경우를 찾는 조건을 찾는 바로 이 형태죠. 이 문제가 지금 27번에 등장을 하고 있습니다.
같이 함께 보도록 하겠습니다. 이거 앞에서 많이 연습했죠. 집 앞 문구점에서 볼펜 한 자루의 가격이 1100원인데 할인점에서는 800원이니까 할인점 가면 좋겠죠. 그런데 이 대형 할인 매장은 집 앞에 있지 않아.
차를 타고 갔다 와야 되는데 교통비가 왕복 4000원이 들어요. 그러니까 한 자루 사러 할인 매장을 가진 않을 거야. 우리는 시간도 아까우니까. 하지만 여기서 시간을 얘기하는 건 아니죠. 금액이 어때야 돼요?
유리해야 됩니다. 다시 한 번 강조하지만 금액이 내가 돈을 내야 되는데 금액이 유리하다는 얘기는 적게 내는 게 유리한 거예요. 이거 신경 쓰면서 가야 돼. 큰 게 좋은 게 아니에요. 내가 내야 될 건 적은 게 유리한 겁니다.
그러면 우리는 집 앞 간단하게 집만 써 보겠습니다. 그다음에 할인 매장, 할 이렇게 써 보겠습니다. 그러면 x자루를 산다고 한번 해 볼게요. 볼펜을 x자루를 샀다고 생각해 보면 결국 집 앞 문구점에서는
1100원인데 그렇게 x자루를 샀고 할인 매장에서는 800원씩 x자루를 샀는데 교통비 4000원이 더 들어가니까 더해 줘야 됩니다. 할인 매장이 유리해야 돼요. 할인점에서 사는 게 유리하다는 얘기는 금액이 적어야 유리하죠.
이것만 신경 쓰세요. 이 부등식이 세워지고 나면 나머지는 쉽게 계산할 수 있습니다. 일단 양변 100으로 나눠 보면 결국 각 항을 100으로 나누면 이렇게 될 테고 11x-8x이니까 3x 우변은 뭐가 돼요? 지금 40. 떨어지진 않죠.
양변 3으로 나누면 x는 3분의40보다 크답니다. 3분의40은 대략 얼마예요? 40 나누기 3 계산해 보면 3, 1은 3. 10이니까 3, 3은 9. 그러니까 13점 몇이구나. 이게 13점 몇이네.
그것보다 커야 되니까 자연수는 결국 14부터겠죠. 결국 14자루니까 선택지에서 몇 번이다?
④번이구나. 이렇게 27번 문제를 해결하시면 되는 거예요. 이제 다음 문제로 28번 문제. 거리, 속력, 시간에 대한 문제 보도록 할 텐데 거리, 속력, 시간에서는 딱 시간해야 될 게 티자 모양의 위에 누가 있었어?
거리가 있었어. 이 공식 하나만 알고 계시면 3개의 공식 나오고 주로 부등식에서는 시간에 대한 식을 세우니까 시간은 속력분의거리야. 이걸 기억하면서 가 보도록 하겠습니다.
A지점에서는 15㎞ 떨어져 있는 B지점까지 갈 거예요. 그림을 그려 볼까요? A지점이 있고 15㎞ 떨어져 있는 B지점이 있어요. A, B 사이의 거리가 얼마 떨어져 있대? 지금 15㎞가 떨어져 있다는 이야기입니다. 이렇게.
그런데 처음에는 시속 4㎞로 걸어가다가 도중에 늦을 거 같아서 시속 8㎞로 뛰어서 3시간 이내에 도착하려고 합니다. 몇 킬로미터 이상을 뛰어가야 하느냐. 잘 보세요. 걸어가다가 뛰는 거예요.
만약에 거의 B지점. 그런 거 있잖아. 이미 늦었어. 지각 했는데 혼날까 봐 학교 교문 저 밖에서부터 뛰어온 게 아니라 교실 앞에 다 와서 막 뛰어서 들어가면 선생님께서 아시죠. 지금 여기서 걸어 왔지. 그거 아신단 말이야.
진짜로 늦지 않으려면 집에서 나와서부터 조금 걷다가 늦을 거 같다고 부지런히 뛰기 시작해야 돼요. 결국 3시간 이내에 들어가고 싶단 얘기는 뛴 거리가 길어야 된단 얘기예요. 그래야 짧게 걸리죠. 시간이.
결국 이 지점부터 뛰어 갔다고 생각해 볼게요. 얼마로? 시속 8㎞로. 처음에 천천히 밥 먹고 천천히 나왔겠죠. 시속 4㎞로 이렇게 처음에 걷다가 어느 지점에서부터 뛰었는데 문제에서 구하라는 게 지금 뭐예요?
몇 킬로미터 이상을 뛰어야 되느냐. 뛰어 간 거리가 궁금한 거야. 이 거리가 궁금한 거야. 그럼 이 거리를 x㎞라고 놔야 된다. 이 얘기예요. 이것도 선생님이 눈 크게 뜨고 얘기하는 게 자연스럽게 여기를 x,
여기를 15-x로 두는데 안 된단 얘기야. 틀린 건 아니에요. 나중에 답을 제대로 쓰면 되는데 답 쓰는 과정에서 한 번 더 가야 되니까 헷갈리니 구하고자 하는 걸 그대로 x로 두는 겁니다. 그럼 걸어간 거리는 얼마일까?
전체 15에서 뛰어간 거리를 뺀 (15-x)㎞라는 걸 알 수 있겠죠. 그림 그리면 끝났네. 그럼 3시간 이내가 돼야 돼. 결국 간단하게 줄여서 걸은 시간과 뛴 시간을 더해서 이것이 3시간 이내가 돼야 돼.
이 노란색, 한글 이 부분이 부등식이죠. 그럼 시간은 속력분의거리. 속력 4㎞분의 거리 15-x. 걸은 시간은 걸은 속력분의 걸은 거리구나. 뛴 시간은 뛴 속력분의 뛴 거리구나. 이걸 더해서 3시간 이내가 돼야 된다.
이렇게 일차부등식만 세워 주면 이게 99% 왔네요. 나머지 계산이니까 양변에 몇 배? 최소공배수 8을 곱하겠습니다. 8 곱해 주면 4분의8은 얼마가 됩니까?
2 남죠. 2에 15-x 그다음 뒤에는 8분의8 그대로 약분되니까 +x 우변은 3, 8에 24. 살짝 식을 줄여 써 보면 -2x+x이니까 -1x 그다음에 30 이항하면 24-30이니까 -6. 양변에 -1을 곱하면 부등호 방향 바뀌면서
x는 6 이상이 나온다는 걸 알 수 있죠. 결국 몇 킬로미터 이상을 뛰어야 돼요? 6㎞ 이상을 뛰어야 된다. 선택지에서 정답은 ⑤번이구나. 이렇게 구할 수 있으면 되는 겁니다.
여기까지 해서 일단 레벨2까지는 마무리가 되었습니다. 오늘 만점 도전 레벨3 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
레벨3. 레벨3라고 생각하지 않고 이거 레벨1이라고 생각하고 보세요. 그럼 레벨1 문제처럼 보이면서 자신감이 생기고 술술 풀릴 겁니다. 같이 함께 29번 문제 보겠습니다.
지금 이렇게 돼 있어요. a에 대한 부등식 있네. 그럼 여기서 a의 범위 구할 수 있겠죠. 그럴 때 x에 대한 이 부등식을 풀어라. 보통 여기 자리에 a가 0보다 크네, 작네. 이런 게 주어져 있잖아요.
그걸 이렇게 조금 바꿔 놓은 것밖에 없구나. 레벨3. 어쨌든 여기서 a의 범위를 구한 다음에 이 부등식을 x에 대해서 정리하고 x의 계수로 나눌 때 이제 부호를 신경 쓰기 위해서 이 조건이 나왔구나, 라는 걸 파악하셔야 됩니다.
이 문제의 뜻을 파악하면서 가야 되는데 그럼 첫 번째 이 조건을 a에 대한 부등식을 정리해 보면 -a-2a가 될 테고 그다음에 6+3이니까 9가 돼서 -3a는 9보다 크니까 양변을 -3으로 나누면 부등호 방향 바뀌고
-3분의9이니까 우변도 -3이죠. 부등호 방향 바뀌어야 된다. 여기까지 보통 여기서부터 써져 있으면서 출발한다. 이 얘기죠. 그다음 두 번째 x에 대한 이 부등식을 풀라고 했으니까 이 부등식을 이쪽으로 가져와 보면
x 좌변으로 보내면 ax+3x입니다. 천천히 가 볼까요. ax+3x 그다음에 -15가 현재 있고 5a 이항하면 -5a죠. 여기까지. 그럼 이거 몇 x, 몇 x. x의 계수로 생각해 보면 a+3의 x로 정리할 수 있을 거고 우변을 -5를 빼내면서
a를 먼저 쓰잖아요. 앞에 레벨2에서 한번 봤던 형태죠. -15가 되려면 +3. 느낌 딱 오실 겁니다. 되는구나. 근데 그냥 막 지우는 게 아니에요. 지운다는 의미가 아니라 여기에서 양변을 a+3으로 나누겠다는 얘기예요.
a+3으로 이렇게 나누겠다는 이야기라고요. 여기에 원래 이렇게 쓰면 여기서 어떻게 되는지 생각해야 되겠죠. 뭐가? a+3의 부호를 봐야 돼요. 근데 a가 -3보다 작으니까 -4나 -5나 -6에서 3 더해 봤자 음수잖아요.
음수로 나눴다는 이야기구나. 부등호 방향 바뀌어서 내려와야 되겠구나. 이렇게 바뀌어야 되고 나누면 약분돼서 뭐가 되는 거예요? 여긴 약분돼서 x, 약분되면 -5가 되겠죠. 즉 x는 뭐보다 크다?
-5보다 크다. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
②번이다. 이렇게 답을 구하시면 끝나는 겁니다. 이제 오늘 30번 문제까지 살펴볼 수 있을 거 같은데요. 30번 문제 보도록 하겠습니다.
일차부등식을 만족시키는 자연수 x의 값이 존재하지 않는다고 했습니다. 그러니까 x의 값을 일단 구해 놓고 시작해야 되겠죠. x의 범위 구해 보면 -4x가 될 테고요.
이항해 보면 -3a+8이니까 양변을 -4로 나누게 되면 부등호의 방향 바뀌면서 -4분의(-3a+8) 이하라는 것까지 구할 수 있을 거예요. 음수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌는데 근데 한 마디로 x가 어떤 값 이하인데
그걸 만족하는 자연수가 없다는 얘기는 예를 들어서 -2, -1, 0, 1, 2, 3 이렇게 써 보면 만약에 여기에 어떤 값보다 같거나 작은데 이렇게 있으면 자연수가 존재하죠. 이렇게 있어도 존재를 합니다.
근데 이렇게 있는 순간부터는 존재하지 않아요. 이쪽 범위에는 자연수가 없죠. 결국 자연수가 존재하지 않기 위해서는 1보다 이쪽으로 와야 된단 얘기야. 1보다 이 점이. 결국 이 값.
-4분의(-3a+8)이 1보다 작아야 된다는 이야기죠. 왼쪽에 있어야 돼요. 단 1 위에 놓이게 되면 어떻게 되나 경계를 생각해 봤더니 한 마디로 이 값이 1이라고 생각해 보면 1 이하이면 1 하나가 존재하죠.
존재하지 말라고 했으니까 1조차 들어가면 안 되니까 여기 등호 들어가면 안 된단 얘기예요. 결국 이렇게 돼야 되는 거고 이 부등식만 풀어 주시면 정리가 끝나죠. 양변 -4를 곱하면 -3a+8은 -4보다 어떻게 돼요?
부등호 방향 바뀝니다. -4 곱했으니까. 결국 -3a는 이항해서 -12보다 크니까 양변 -3으로 나누면 부등호 방향 바뀌면서 a가 결국 뭐보다 작으면 돼? 4보다 작으면 된다. 이렇게 구할 수 있겠죠.
오늘 여기까지 함께 중단원 마무리 살펴봤는데요. 여기까지 내용 정리 하도록 하겠습니다.
오늘 굉장히 다양한 문제를 풀었지만 선생님이 제일 강조하는 활용 문제 중에 하나죠. 물건 구입 시 유리한 방법을 선택하는 문제 어떻게 해결했습니다.
첫 번째 두 가지 각각의 방법에 대해서 각각의 가격 또는 비용을 계산합니다. 그런 다음 두 번째로 할 일은 뭐였어요? 가격 또는 비용이 적은 쪽이 유리한 방법. 이 적은 쪽이 유리하다는 걸 반드시 기억하셔야 되겠죠.
그래서 일차부등식을 세운 후 계산해 주시면 되겠습니다.
다음 시간에는 오늘 레벨3 마지막 문제였던 31번부터 함께 하는 시간이 될 거 같습니다. 미리 한번 뒤쪽 문제들도 쭉 풀어 보고 오시는 거 잊지 마시기 바라고요. 다음 시간에도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.